CODE OF CONDUCT
&
WORKPLACE PRINCIPLES
CODE OF CONDUCT AND WORKPLACE PRINCIPLES
1. PURPOSE AND SCOPE:
LAYUNIN AT SAKLAW:
1.1 Purpose:
Layunin:
To guide employees on Foodsphere, Inc.’s standard for ethical and orderly business conduct and behavioral
norms descriptive of the Company’s culture.
Para gabayan ang mga empleyado ng Foodsphere, Inc. sa pamantayan ng maayos na pagtratrabaho at kaugalian
na naglalarawan sa kultura ng Kumpanya.
1.1.1
To set the standard on how Foodsphere, Inc. employees work together to develop and deliver quality products,
protect the core value of the Company, and how to work professionally and harmoniously with customers,
suppliers and stakeholders. This Code of Conduct and Workplace Principles (“The Code”) describes many of
the employees’ responsibilities and outlines Company principles is not intended to be comprehensive or to
address all possible applications of, or exceptions to, the general policies and procedures described.
Upang itakda ang pamantayan sa kung paano ang mga empleyado ng Foodsphere, Inc. ay magtutulungan para
paunlarin at dalhin ang may kalidad nitong produkto, protektahan ang pangunahing alituntunin ng Kumpanya,
at kung paano makitungo ng matiwasay at propesyunal sa mga customers, suppliers at stakeholders, ang Code
of Conduct at Workplace Principles (“The Code”) ay naglalarawan ng maraming responsibilidad ng mga
empleyado at ang mga prinsipyo ng Kumpanya, hindi ito inilaan para maging komprehensibo o tugunan ang
lahat ng posibleng paggamitan ng pangkalahatang patakaran at pamamaraan na inilalarawan.
1.1.2
1.1.3
1.2 Scope:
Saklaw:
These rules and regulations shall apply to all employees regardless of employment status.
Ang mga patakaran at regulasyon na ito ay sasaklaw sa lahat ng empleyado anuman ang kanilang katayuan o
posisyon sa Kumpanya.
1.2.1
2. RESPONSIBILITIES:
RESPONSIBILIDAD:
Human Resources Department is responsible for defining and clarifying this process.
Ang Human Resources Department ay responsable sa pagtutukoy at paglilinaw ng prosesong ito.
2.1
To define the progressive disciplinary action process used to modify any conduct or behavior that is not in
conformity with company’s culture and standards.
Upang bigyang kalinawan ang progresibong proseso ng disciplinary action para sa pagtatama ng pag-uugali na
hindi umaayon sa pamantayan at kultura ng kumpanya.
CODE OF CONDUCT AND WORKPLACE PRINCIPLES
All Supervisors and Managers shall ensure the effective implementation of this guideline. Discipline shall be
basically promoted and administered by the concerned Supervisor/Manager with the Human Resources
Department acting as resource for guidance and counselling.
Ang lahat ng supervisor at manager ay itinatakdang ipatupad ng epektibo ang guidelines na ito. Ang pagdidisiplina
ay dapat itaguyod at pangasiwaan ng may kinalamang Supervisor/Manager at ang Human Resource Department
ay magsisilbing sanggunian para sa tamang patnubay at pagpapayo.
2.2
All other personnel are enjoined to cooperate in the promotion and implementation of this Code of Conduct.
Ang lahat ng iba pang empleyado ay hinihikayat na makipagtulungan sa pagpapalaganap at pagpapatupad ng Code
of Conduct na ito.
2.3
3. REFERENCED DOCUMENTS:
3.1 CRR Handbook 2008
3.2 Notice-To-Explain Form
3.3 Notice of Disciplinary Action Form
3.4 Policy on Gifts and Gratuities
3.5 Anti-Harassment and Anti-Abuse Policy
3.6 Grievance Mechanism Policy
3.7 Foodsphere, Inc. Safety Manual
3.8 Equal Employment Opportunity Statement
4. PROCESS DEFINITION AND CONTROLS
The Code of Conduct and Workplace Principles
It is the general policy of the Company to conduct its business activities and transactions with the highest level of
integrity and ethical standards consistent to the Company’s culture and in accordance with all applicable laws. In
carrying out this policy, the Company adopts the following Code of Business Conduct and Workplace Principles.
Pangkalahatang patakaran ng Kumpanya na gawin ang lahat ng akitibidad sa negosyo at mga transaksyon sa
pinakamataas na antas ng integridad at etikal na pamantayan ayon sa kultura ng Kumpanya at sa lahat na naaayon
sa batas. Sa pagsasakatuparan ng mga patakarang ito, ang Kumpanya ay pinagtitibay ang mga sumusunod na Code
of Business Conduct and Workplace Principles.
This set of Business Conduct and Workplace Principles generally covers a wide range of business values and
disciplinary procedures. It does not cover specific issues that may arise, but it sets out basic principles to guide all
employees, officers, contractors/subcontractors, consultants and business partners of the Company. It sets the
standard on how we work collectively in order to develop and deliver quality products and efficient services,
protect the core value and good image of the Company, and satisfactorily work with internal and external
customers, suppliers and other business partners. All employees must strictly comply with these policies and
maintain desirable business behavior as outlined in this guideline.
4.1
Ang talaan ng Business Conduct and Workplace Principles ay sumasaklaw sa malawak na hanay ng business values
at paraan ng pagdidisiplina. Hindi man nito masakop ang lahat ng partikular na issue, ito ay nagtatakda ng mga
batayan na gagabay sa lahat ng mga empleyado, opisyal, contractor/sub-contractor, consultant at business
partners ng Kumpanya. Ito ang pamantayan kung paano ang lahat ay sama-samang gumawa at maghatid ng dekalidad
na produkto at mahusay na serbisyo, pangalagaan ang mga pangunahing alituntunin at imahe ng
Kumpanya, maayos na pakikipagtrabaho sa mga internal and external customers, suppliers at business partners.
Ang lahat ng empleyado ay dapat mahigpit na sumunod sa mga patakaran na ito at mapanatili ang tamang paguugali
na nakabalangkas sa guideline na ito.
The Code affirms the Company’s Core Values through the following principles of behavior. All employees must
adhere to these principles.
Ang Code na ito ay nagpapatibay ng Core Values ng Kumpanya sa pamamagitan ng mga sumusunod na prinsipyo.
Ang lahat ng empleyado ay kinakailangang sumunod sa mga prinsipyong ito.
CODE OF CONDUCT AND WORKPLACE PRINCIPLES
Foodsphere, Inc. conducts its business with the highest level of Integrity.
Pinapanatili ng Foodsphere, Inc. ang pinakamataas na antas ng Integridad sa pagpapatakbo ng negosyo.
Foodsphere, Inc. employees always work as a team, built upon mutual respect and courtesy.
Ang mga empleyado ng Foodsphere, Inc. ay palaging nagtratrabaho bilang isang team na may paggalang at
respeto sa isa’t isa.
Foodsphere, Inc. employees carry out the company’s affairs with entrepreneurial spirit, seizing every available
opportunity in advancing and protecting the company’s interests.
Ang mga empleyado ng Foodsphere, Inc. ay ginagampanan ang kanilang tungkulin na parang mga negosyante,
kung saan ang bawat nakikitang oportunidad ay ginagamit para sa pagpapaunlad at pangangalaga sa interes ng
Kumpanya.
Foodsphere, Inc. employees are dedicated to deliver high performance for the good of our customers through
unending pursuit of excellence.
Ang mga empleyado ng Foodsphere, Inc. ay gumaganap ng tungkulin na may mataas na dedikasyon para sa
ikabubuti ng mga customer sa pamamagitan ng walang humpay na pagpupunyagi sa kahusayan.
Foodsphere, Inc. promotes a culture of welfare for its employees.
Itinataguyod ng Foodsphere, Inc. ang kultura ng kapakanan para sa mga empleyado.
4.1.1 Foodsphere, Inc. conducts all its business with the highest level of integrity.
Conflict of Interest
It is the policy of the Company that all employees are expected to avoid situations that create actual or
potential conflict between personal and Company interests. All business decisions and actions must
redound to the best interests of the Company and not motivated by personal considerations and
relationships which may interfere with the exercise of independent judgment. The appearance of conflict
of interest alone should be avoided.
4.1.1.1
Core Value: We Have Integrity
Bilang patakaran ng Kumpanya, inaasahan na ang lahat ng empleyado ay iiwas sa mga sitwasyong maaring
lumikha ng aktwal o potensyal na conflict sa pagitan ng personal na interes at interes ng Kumpanya. Ang
lahat ng desisyon at pagkilos ay dapat humantong sa pinakamahusay na interes ng Kumpanya at hindi
dahil sa mga personal na konsiderasyon at mga ugnayan na maaaring humadlang sa paggamit ng malayang
pag-iisip. Anumang pagkilos na maaring magdulot ng duda o conflict of interest ay dapat iwasan.
Competition and Fair Dealing
We seek to outperform our competitors through fair and honest means never through unethical or
illegal business schemes.
Nilalayon naming mahigitan ang aming mga kakumpitensya sa tapat at patas na paraan at hindi sa
pamamagitan ng unethical or ilegal na paraan ng pagnenegosyo.
The purpose of business entertainment and gifts in a commercial setting is to create goodwill and sound
working relationships, not to gain unfair advantage with customers.
Ang layunin ng business entertainment at mga regalo ay naglalayong lumikha ng maganda at matibay
na ugnayan at hindi para magkaroon ng hindi patas na kapakinabangan sa mga customer.
Gift or entertainment that will prejudice the business interests of the company should never be
offered, given, or accepted by any employee. Refer to Policy on Gifts and Gratuities.
Anumang regalo o entertainment na maaaring lumikha ng kapinsalaan sa business interest ng
Kumpanya ay hindi dapat ialok, ibigay, o tanggapin ng sinumang empleyado. Sumangguni sa Policy on
Gifts and Gratuities.
4.1.1.2
Record Keeping
The Company requires honest and accurate recording and reporting of information in order to make
responsible business decisions. All Company business data, records and reports must be prepared
truthfully and accurately.
Itinatakda ng Kumpanya ang tama at tapat na pagtatala at pag-uulat ng impormasyon upang makagawa
ng responsableng desisyon sa negosyo. Ang lahat ng impormasyon, rekord at ulat ng Kumpanya ay dapat
ilahad ng tama at totoo.
In preparation of business data, records and reports, any exaggeration, derogatory remarks, guesswork or
inappropriate characterizations of people and companies that can be misunderstood should be extremely
avoided. Records should always be retained or destroyed according to the Company’s record retention
and disposition policies.
Sa paghahanda ng impormasyon, rekord at ulat sa negosyo, anumang pagmamalabis, mapanirang
pahayag, haka-haka o di tamang paglalarawan sa mga tao at mga kumpanya na maaring maging sanhi ng di
pagkakaunawaan ay dapat iwasan. Ang pagtago at pagsira ng rekord ay dapat na naaayon polisiya ng
Kumpanya tungkol sa pagpapanatili at pagtatapon ng rekord.
4.1.1.3
Confidentiality
Proprietary information is a valuable company asset and includes product development designs, patents,
trademarks, copyrights, design and manufacturing processes, programming techniques and algorithms,
source code, information regarding the financial health of the Company, salary and personnel
information and marketing and sales plans and strategies. Proprietary information can be in any form,
such as but not limited to, digital information stored on laptops, handheld devices, desktops, servers,
backups, and portable storage devices, hard copy documents and verbal discussions.
Ang proprietary information katulad ng product development designs, patents, trademarks, copyrights,
design and manufacturing processes, programming techniques and algorithms, source code,
impormasyon tungkol sa financial health ng Kumpanya, pasahod at personnel information, at marketing
and sales plans and strategies ay mahalagang pag-aari ng Kumpanya. Ang proprietary information ay
maaring nasa mga sumusunod na anyo ngunit hindi nalilimitahan sa mga digital information na nakalagay
sa mga laptops, handheld devices, desktops, servers, backups, at mga portable storage devices, hard
copy document at mga usapang berbal.
In working with proprietary information, responsible personnel need to safeguard it from changes, loss
or unauthorized use and disclosure to any person including family members and friends.
Sa paggamit ng proprietary information, responsibilidad ng empleyado na pangalagaan ito sa anumang
pagbabago, pagkawala o di-awtorisadong paggamit at paghahayag sa sinuman kabilang na sa mga
kapamilya at kaibigan.
This information is treated as confidential thus no release or use of such information shall be made
unless with clear authority of the concerned Supervisor/Manager or highest company official as the
case may be.
Ang impormasyong ito ay itinuturing na confidential kaya hindi pahihintulutan ang paghayag o paggamit
ng walang malinaw na awtorisasyon ng may kinalamang Supervisor/Manager o ng pinakamataas ng
opisyal ng Kumpanya.
4.1.1.4
Foodsphere, Inc. employees always work as a team, built upon mutual respect 4.1.2 and courtesy.
Employees are one of the most important assets of the company. As part of the company they have
fundamental responsibility to show respect, consideration and courtesy to fellow employees. The company is
firmly committed to provide equal opportunity in all aspects of employment and does not tolerate any
discrimination or harassment of any kind. All employment practices and decisions, including those involving
recruiting, hiring, transfers, promotions, compensations, benefits, discipline and termination will be
conducted without regard to race, creed, color, religion, national origin, sex, age, and will comply with all
applicable laws, rules, and regulations.
Ang mga empleyado ang isa sa pinakamahalagang yaman ng Kumpanya. Bilang bahagi ng Kumpanya,
responsibilidad ng bawat empleyado na magpakita ng respeto, konsiderasyon at paggalang sa kapwa
empleyado. Ang Kumpanya ay mahigpit na ipatutupad ang patas na pagturing sa lahat ng aspeto ng paggawa
at hindi hahayaang magkaroon ng anumang diskriminasyon at harassment. Lahat ng desisyon at kagawian,
kasama ng pagtanggap, paglipat, promosyon, kompensasyon, benepisyo, pagdisplina at pagtanggal, ay gagawin
ng walang pagkiling sa lahi, paniniwala, kulay, relihiyon, kasarian, edad, alinsunod sa lahat ng batas, patakaran
at regulasyon.
Core Value: We are Open and Collaborative
Harassment-Free Workplace
Foodsphere, Inc. will exert all efforts to provide a work environment free of discrimination, harassment
and/or intimidation. Such conduct interferes with employee’s ability to perform his/her duties and is not
consistent with our Company’s philosophy of trust and mutual respect.
Sisikapin ng Kumpanya sa abot ng kanyang makakaya na makapagbigay ng maayos na pook paggawa ng
walang diskriminasyon, harassment at/o intimidasyon sa kadahilanang ang mga ito ay maaaring
makaapekto sa mga empleyado sa pagtupad ng kanilang mga tungkulin at ang mga ito ay hindi naayon sa
prinsipyo ng Kumpanya patungkol sa pagrespeto at paggalang sa kapwa.
Compliance with this policy is the responsibility of all Foodsphere, Inc. employees. Every employee must
avoid any behavior or conduct that could reasonably be interpreted as a violation of this policy, and every
employee should maintain a work environment free from discrimination, harassment or intimidation.
Ang pagsunod sa mga patakarang ito ay responsibilidad ng lahat ng empleyado ng Foodsphere, Inc. Ang
lahat ay dapat umiwas sa pagkilos na maaaring mailarawan na paglabag sa patakarang ito, at ang lahat ay
dapat magpanatili ng lugar paggawa na walang diskriminasyon, harassment o intimidasyon.
All employees are expected to behave and conduct themselves in a manner that is above reproach and
worthy of respect and emulation of others. They must always maintain high standards of morality,
integrity, and professionalism.
Ang lahat ng empleyado ay inaasahang magpakita at kumilos ng tama, walang kapintasan at karapatdapat
na irespeto at tularan ng iba. Ang lahat ay dapat magpanatili ng mataas na antas ng moralidad,
integridad at propesyonalismo.
The Company shall implement RA 7877, the Anti-sexual harassment of 1995.
Ipatutupad ng Kumpanya ang RA 7877, Anti-sexual Harassment of 1995.
4.1.2.1
Property of Others
In Foodsphere, Inc., respect for the person extends to his property and possessions within company
premises.
Sa Foodsphere, Inc., saklaw ng pagbibigay respeto sa kapwa ang pagrespeto sa kanyang ariarian at taglay
na bagay na nasa loob ng Kumpanya
4.1.2.2
Use of Language
At all times, all employees are expected to behave in a professional manner. Language is a powerful
medium of expressing respect for the other person and as such, all employees should at all times be aware
of the proper use of verbal and non-verbal expressions
Sa lahat ng oras, ang lahat ng empleyado ay inaasahang kumilos nang propesyonal. Ang wika ay isang
nakapahalagang paraan ng pagpapahayag ng respeto para sa kapwa kaya ang lahat ng empleyado ay dapat
laging maging maingat sa pagkilos at pagsasalita.
4.1.2.3
Respect for people’s privacy is important and as such, it is expected that employees should not engage in
rumor mongering. It must be understood that personal matters should remain personal. The Company
strives to create a respectful workplace environment that curbs any kind of gossip and promotes effective
professional communications at every level.
Ang pagrespeto sa privacy ng kapwa ay napakahalaga kung kaya inaasahang ang mga empleyado ay hindi
magkakalat ng mga sabi-sabi. Ipinagpapalagay ng Kumpanya na ang mga personal na bagay ay
pananatilihing personal. Sinisikap ng Kumpanya na bumuo ng lugar paggawa na puno ng respeto at
paggalang na magtatanggal ng kahit anong pagkakalat ng sabi-sabi at magtaguyod ng propesyonal na
komunikasyon sa anumang antas.
Respect for Diversity
Paggalang sa Pagkaiba-iba
Diversity refers to differences in race, creed, sex, beliefs and preferences. The Company respects
diversity and it is expected that employees would do the same. The Company believes that diversity
creates a culture of innovation.
Ang pagkaiba-iba ay tumutukoy sa lahi, kredo, kasarian, paniniwala at preprerensiya. Iginagalang ng
Kumpanya ang pagkaiba-iba at inaasahang ang empleyado ay gagawin din ito. Naniniwala ang Kumpanya
na ang pagkaiba-iba ay lumilikha ng kultura ng mabuting pagbabago.
While diversity is respected in Foodsphere, Inc., the need to adhere to fundamental workplace regulations
should not be compromised. This includes policies on proper business attire, workplace decorum and
common decency, housekeeping and care for property, safety and health.
Iginagalang ng Foodsphere, Inc. ang pagkakaiba-iba ngunit ang pagsunod sa mga patakaran sa paggawa ay
hindi dapat makompromiso. Kasama dito ang mga patakaran sa tamang pananamit, tamang pagkilos at
pagiging disente, paglilinis at pag-aalaga ng mga pag-aari, kaligtasan at kalusugan.
4.1.2.4
Working as a Team
Pagtatrabaho bilang isang Team
All employees, leader and non-leaders, work toward a common goal. Understanding the differences and
maintain open communication to resolve issues are encouraged to be performed to attain a common goal
the employees are aiming for.
Ang lahat ng empleyado ay dapat kumilos para sa iisang layunin. Ang pag-unawa sa pagkaiba-iba at bukas
na pagkikipag-usap upang maayos ang mga isyu ay hinihikayat na gawin para maabot ang mga layunin.
4.1.2.5
Workplace Violence
Karahasan sa Trabaho
The Company does not tolerate any forms of threats or acts of violence and intimidation against coworkers,
vendors, customers, or others. Workplace refers to Company premises, and/or outside venues
where the Company holds a business function.
Hindi hahayaan ng Kumpanya ang anumang uri ng pagbabanta, intimidasyon at karahasan laban sa kapwa
empleyado, vendors, customer at iba pa. Ang lugar paggawa ay tumutukoy sa nasasakupan ng Kumpanya
o mga lugar sa labas na kung saan ang Kumpanya ay may business function.
4.1.2.6
Employees are responsible for reporting any act or threats of violent behavior to the Company’s Security
and Human Resources immediately.
Ang mga empleyado ay may responsibilidad na isuplong ang anumang pagbabanta o pagkilos ng may
karahasan sa Company Security at Human Resources.
Foodsphere, Inc. employees carry out the company’s affairs with entrepreneurial spirit; seizing
every opportunity in advancing and protecting the Company’s interest.
4.1.3
Core Value: We are Innovative and Entrepreneurial
Protection and Proper Use of Company Assets
Pangangalaga at tamang paggamit ng mga Pag-aari ng Kumpanya
The Company’s physical assets include facilities, equipment, and computer and communications systems.
The use of these assets must primarily be for the Company’s business purpose.
Kasama sa mga pag-aari ng Kumpanya ang mga pasilidad, equipment, computer at communications
systems. Ang paggamit ng mga ito ay para sa pangunahing layuning pangnegosyo ng Kumpanya.
In order to protect the company’s physical assets from theft, loss, damage, or misuse, all employees shall
follow applicable security, safety and usage procedures. Report must be made in case of theft, loss,
damage, or misuse of the Company physical assets to its Admin and Security department within twenty
four (24) hours after its discovery.
Upang mapangalagaan ang mga pisikal na pag-aari ng Kumpanya mula sa pagkanakaw, pagkawala,
pagkasira, o maling paggamit, ang lahat ng empleyado ay inaatasang sumunod sa security, safety and
usage procedures. Kailangang i-ulat ang anumang pangyayari ng pagnanakaw, pagkawala, pagkasira at
maling paggamit ng anumang pag-aari ng Kumpanya sa Admin and Security department sa loob ng
dalawampu’t apat (24) na oras mula sa oras ng pagkakaalam nito.
While the Company respects employee privacy, all employees should not assume that desks, cubicles,
telephone and other equipment is private or confidential. Subject to applicable laws, the Company
reserves its right to check, screen, and review both incoming and outgoing communications and all
information devices, including any password-protected files or communications.
Iginagalang ng Kumpanya ang employee privacy ngunit hindi dapat ipagpalagay ng mga empleyado na ang
mga desks, cubicles, telephones at iba pang equipment ay pribado o pangsarili. Alinsunod sa mga batas na
nakakasaklaw, may karapatan ang Kumpanya na tingnan, busisiin at repasuhin ang mga incoming at
outgoing communications at lahat ng impormasyon sa devices kasama ang mga password-protected files
or communications.
4.1.3.1
Corporate Opportunities
Corporate properties, information or position should not be used for personal gain. Competition with the
Company while still engaged or employed is strictly prohibited. All employees should advance the
legitimate interests of the Company when the opportunity to do so arises. When applicable, the noncompete
provision in the non-disclosure agreement will be implemented.
4.1.3.2
Substance-Free Workplace
The Company adheres to the principle that by prohibiting the use of illegal substance and alcohol, will
improve the safety, health, and productivity of the employees.
Sumusunod ang Kumpanya sa prinsipyo na ang pagbabawal sa paggamit ng illegal substances at alcohol
ay magpapabuti sa kaligtasan, kalusugan at productivity ng mga empleyado.
The use, possession, sale, transfer, manufacture, distribution, dispensing, or purchase by any employee of
any prohibited substance and alcohol or associated paraphernalia or being under the influence of
prohibited substances and alcohol by any employee at any time on Company premises, and any vehicles
parked within, is absolutely prohibited.
Ang paggamit, pagkakaroon, pagbenta, paglipat, paggawa, distribusyon, pagbibigay at pagbibili ng
sinumang empleyado ng prohibited substances at alcohol o anumang kaugnay na paraphernalia o
pagpasok ng lango o naka-inom ng alak ay mahigpit na ipinagbabawal sa lahat ng oras sa loob ng
Kumpanya kasama maging ang mga sasakyang nakaparada sa loob ng Kumpanya
4.1.3.3
Foodsphere, Inc. employees are dedicated to deliver high performance for the good of company’s
customers through constant pursuit of excellence.
4.1.4
Core Values: We are Passionate about Our Customers and Consumers
Delivering to Goals and Key Initiatives
Pag-abot sa mga Mithiin at mga Mahahalagang Inisyatibo
Employees are guided by clear goals and expectations and they are expected to deliver as such.
Delivering expected results with efficiency and dispatch really matters. The Company is driven and
passionate about creating opportunities for the success of employees, customers, shareholders and the
communities it serves.
Ang mga empleyado ay ginagabayan ng malinaw na mithiin at inaasahang ito ay makakamit. Napakahalaga
na ang inaasahang resulta ay maabot sa pamamagitan ng mahusay na pamamaraan. Ang Kumpanya ay
may dedikasyon para sa paglikha ng mga pagkakataon para sa tagumpay ng mga empleyado, customers,
shareholders at ang komunidad na pinagsisilbihan nito.
4.1.4.1
Ang mga pag-aari, impormasyon at/o posisyon sa Kumpanya ay hindi dapat gamitin para sa personal na
interes. Mahigpit na ipinagbabawal ang sinumang empleyado na makipagkompetisyon sa Kumpanya. Ang
lahat ng empleyado ay dapat isulong ang mga interes ng Kumpanya sa lahat ng pagkakataon. Sa mga
pagkakataong naaangkop, ang noncompete provision sa non-disclosure agreement ay ipatutupad.
Compliance to Internal Process
Pagsunod sa mga Internal Process
All employees are expected to comply with the policies and procedures set by the company and any
changes that will be made thereon will be for sound business practice and human resource development.
Ang lahat ng empleyado ay inaasahang tumupad sa mga patakaran at pamamaraan na itinalaga ng
Kumpanya at anumang mga pagbabago at para sa maayos na negosyo at pagbubuti ng human resouces.
4.1.4.3
Innovation
Makabagong Pamamaraan
The Company challenges the status quo, strives for innovations and embraces the risks that comes with
it. It stands ready for any change. Foodsphere, Inc. employees are courageous and willing to take on new
challenges.
Ang Kumpanya ay patuloy na naghahanap ng mga makabagong pamamaraan at handang harapin ang mga
hamon na kalakip nito. Ito ay handa sa mga pagbabago. Ang mga empleyado ay matapang at buongpusong
haharapin ang mga bagong pagsubok.
4.1.4.4
Use of Time
Paggamit ng Oras
Regular attendance and punctuality are important to the success of Company’s business operations.
Every working time should be used efficiently and productively.
Ang regular na pagpasok at sa tamang oras ay napakahalaga sa tagumpay ng negosyo ng Kumpanya. Ang
lahat ng oras sa paggawa ay dapat gamitin ng maayos at produktibo.
4.1.4.5
Protecting the Company Image
Pangangalaga sa Imahe ng Kumpanya
To maintain the Company’s valuable reputation, improvement of quality standards and safety
requirements are essential. In the context of ethics, quality requires that our products and services be
designed and manufactured to meet our obligations to valued customers. All inspections and testing
designs are handled in accordance with all applicable regulations.
Para mapanatili ang magandang reputasyon ng Kumpanya, mahalagang pagbutihin ang quality standards at
sumunod sa mga safety requirements. Ang kalidad ng mga produkto at serbisyo ay dapat idisenyo at gawin
para sa mga customer. Ang inspeksyon at pagsubok ay dapat ayon sa mga regulasyon.
4.1.4.6
Quality Mindset
World-class leadership is a top priority of the Company. All employees share the responsibility to sustain
and improve product quality and services for all customers. The Company is committed in achieving
world-class quality through operational excellence and continuous product improvements to satisfy
customer needs.
Ang world-class leadership ay pangunahing prayoridad ng Kumpanya. Ang lahat ng mga empleyado ay
may responsibilidad na panatilihin at pagbutihin ang kalidad ng mga produkto at serbisyo para sa lahat ng
mga customer. Ang Kumpanya ay nagpupunyaging maabot ang world-class quality sa pamamagitan ng
mahusay na paggawa at patuloy na pagpapaunlad ng mga produkto at serbisyo para sa kasiyahan ng mga
customer.
4.1.4.2
All officers and employees shall be selected, engaged and compensated based on qualification, merit and
performance. They are treated fairly and accorded respect and dignity. Their individual and collective
rights are respected.
Ang lahat ng empleyado ay dapat piliin at bayaran ayon sa kwalipikasyon, merito at sa buti ng pagganap
sa trabaho. Ang lahat ay patas na ituturing at bibigyan ng respeto ang lahat ng kanilang karapatan.
4.1.5.1
The Company shall maintain a safe, productive and conducive workplace environment and comply with
all applicable health, safety and environmental laws. Employees are responsible for maintaining a safe
and healthy workplace at all times by following safety and health rules and practices and timely reporting
of accidents, injuries and unsafe condition and use of equipment particularly Personal Protective
Equipment (PPE).
Ang Kumpanya ay magpapanatalili ng ligtas, produktibo at kaaya-ayang lugar sa pagtratrabaho alinsunod
sa mga nakatakdang batas pang-kalusugan, pang-kaligtasan at pang-kapaligiran. Ang mga empleyado ay
responsable para sa pagpapanatili ng malusog at ligtas na lugar sa paggawa sa pamamagitan ng pagsunod
sa mga patakaran at pamamaraang pang-kalusugan at pang-kaligtasan, tamang pag-uulat ng aksidente at
hindi ligtas na kalagayan at paggamit ng equipment lalo na ang Personal Protective Equipment (PPE).
4.1.5.2
The Company endeavors to provide career advancement through a clearly defined promotion system
based on employees’ competencies, major contributions and accomplishments, work attitude and
interpersonal relationship. The Company shall also offer its employees continuous learning sessions,
seminars and workshops to improve and increase their level of competency, efficiency and general wellbeing.
Ang Kumpanya ay magpapanatalili ng ligtas, produktibo at kaaya-ayang lugar sa pagtratrabaho alinsunod
sa mga nakatakdang batas pang-kalusugan, pang-kaligtasan at pang-kapaligiran. Ang mga empleyado ay
responsable para sa pagpapanatili ng malusog at ligtas na lugar sa paggawa sa pamamagitan ng pagsunod
sa mga patakaran at pamamaraang pang-kalusugan at pang-kaligtasan, tamang pag-uulat ng aksidente at
hindi ligtas na kalagayan at paggamit ng equipment lalo na ang Personal Protective Equipment (PPE).
4.1.5.3
4.2 Reporting any illegal, unethical or inappropriate behavior
Pag-uulat ng anumang ilegal, unethical at di-kanaisnais nap ag-uugali:
Address the issue with the immediate supervisor/manager.
Ipagbigay-alam ang isyu sa kanyang supervisor/manager.
4.2.2.1
Address ethics and legal questions and concerns with the internal groups who specialize in handling such
issues at the Company, including Human Resources.
Ang mga katanungan at isyung ethical at legal ay dapat isangguni sa grupong dalubhasa sa mga ito kasama
na ang Human Resources department.
4.2.2.2
Every employee has the duty to report possible violations of the company’s Code of Conduct.
Ang lahat ng empleyado ay may katungkulang i-ulat ang anumang posibleng paglabag sa Code of Conduct
ng Kumpanya.
4.2.1
Employees may seek proper information and guidance whenever necessary.
Ang mga empleyado ay maaring humingi ng impormasyon at gabay kung kinakailangan.
4.2.2
Foodsphere, Inc. promotes a culture of welfare 4.1.5 for its employees.
Core Value: We have love for God
SN Provision Class 1st
Offense
2nd
Offense
3rd
Offense
4th
Offense
5th
Offense
Principle # 1: Foodsphere, Inc. Conducts Business with the highest level of Integrity.
1
Any form or acts of dishonesty such as, but not
limited to, giving false or incomplete information
in an investigation, interview, inquiry or medical
exam; skipping process; falsification or
unauthorized alteration/tampering of
documents/data; and misrepresentation on any
internal or external transactions.
Anumang anyo ng panghuhuwad o
pagsisinungaling na hindi nalilimitahan sa
pagbibigay na mali o di-kumpletong
impormasyon sa isinasagawang imbestigasyon,
panayam, pagtatanong at medical exam;
1
Dismissal
Every effort will be exerted to maintain the confidentiality of reports of alleged violations.
Ang lahat ng hakbangin ay gagawin para sa pagiging kumpidensyal ng mga ulat ng mga di-umano’y
paglabag.
4.2.2.4
Any retaliation against anyone who in good faith reports possible violations of this Code or any
company guidelines will not be tolerated and may be subjected to appropriate action.
Anumang paraan ng paghihiganti laban sa sinuman na may magandang hangarin na nag-ulat ng palabag
sa Code na ito at mga patakaran ay hindi papayagan ng Kumpanya at maari pa na isailalim sa naaayong
aksyon.
4.2.2.5
4.3 Dealing with Violations to the Code of Conduct and Workplace Discipline
The Code serves as a guide for conducting business aligned with the Company’s Core Values.
Ang Code na ito ay magsisilbing gabay para sa pagkilos na naayon core values ng Kumpanya.
4.3.1
Each employee is responsible for reading, understanding, and following the Company’s Code of Conduct.
Anyone who violates this code is subject to appropriate disciplinary actions, the maximum penalty of which is
termination of employment. He/She may also be subjected to civil and criminal sanctions if warranted.
Employees are expected to understand and comply with all guidelines related to their jobs.
Ang bawat empleyado ay inaatasang basahin at unawain ang Code of Conduct ng Kumpanya. Sinumang
lumabag sa Code na ito ay maaring disiplinahin na ang pinakamabigat na parusa ay pagtanggal sa trabaho. Maari
ding kasuhan ng sibil o kriminal ang lumabag kung kinakailangan. Inaasahang ang mga empleyado ay
nauunawaan at susundin ang lahat ng patakaran ukol sa kanilang trabaho.
4.3.2
4.3.3 Penalty Matrix
Report/submit evidence of wrongdoing, complaints or concerns relating to compliance matters.
I-ulat/ipasa ang mga katunayan ng maling gawain, reklamo o problema.
4.2.2.3
paglaktaw sa proseso; palsipikasyon o diawtorisadong
pagbabago sa mga dokumento o
impormasayon; at maling paglalarawan o
pagbibigay ng maling impormasyon sa mga
transaksyon sa loob o labas mang ng Kumpanya.
1
Dismissal
2
Malversation of Company or employee
cooperative funds.
Paglulustay ng pondo ng Kumpanya o
kooperatiba ng empleyado.
1
Dismissal
3
Conflict of interest or engaging directly or
indirectly with any enterprise whose business is
in direct or indirect competition with the
Company or with which Foodsphere, Inc. has a
commercial relationship and where such
participation is improper or undesirable in the
interest of the Company. This includes being
employed or performing services for other
organizations without prior written permission
from the concerned Supervisor/Manager or
Human Resources.
Pagkakaroon ng conflict of interest o
pakikipagtransaksyon sa mga kumpanyang
kakompetensiya ng Kumpanya, direkta man o
hindi, na maaaring magresulta sa hindi tama o
kanais-nais na resulta sa interes ng Kumpanya.
Kasama dito ang pagtratrabaho o pagseserbisyo
sa mga organisasyon ng walang paunang paalam
mula sa kanyang Supervisor/Manager o sa
Human Resources.
1
Dismissal
4
Accepting or offering bribe, rebates or kickback
in any form, such as but not limited to, money,
gifts, entertainment, presents, favorable
conditions of employment or services; Extortion
of any form, or using one’s authority, position or
influence to secure personal gain or interest.
Pagtanggap, pag-aalok o pagbibigay ng suhol,
rebates o kickback sa anumang anyo na hindi
nalilimitahan sa pera, regalo, entertainment,
kanais-nais na kondisyon sa pagbibigay trabaho o
serbisyo; anumang uri ng extortion, o paggamit
sa posisyon o ang pag-impluwensya para sa
sariling interes at kapakinabangan.
1
Dismissal
5
Unauthorized possession or taking out of
company’s confidential information, records,
tools, and/or equipment; releasing confidential
information, or trade secrets, whether written or
verbal. Use or sharing of systems password and
account profile. Violation of policies, instructions
or agreements relating to Intellectual Property.
Di-awtorisadong pagkakaroon o pagkuha ng
pribadong impormasyon, rekord, kasangkapan
at/o kagamitan ng kumpanya; pagkakalat ng
pribadong impormasyon o sikreto sa kalakalan,
nakasulat man o berbal. Paggamit o pagbabahagi
ng systems password at account profile. Palabag
sa mga patakaran at kasunduang may kinalaman
sa Intellectual Property.
1
Dismissal
6
Making false statements concerning awards,
bonuses, or product values, product or award
quality, profit potential of an investment,
organizations on whose behalf monies are
solicited; intentionally giving inaccurate
information about Company products and/or
services.
Pagbibigay ng maling pahayag na may kinalaman
sa mga parangal, bonuses, halaga ng produkto,
potensyal na kikitain sa pamumuhunan; sadyang
pagbibigay ng hindi tama o tumpak na
impormasyon tungkol sa mga produkto at
serbisyo ng Kumpanya.
1
Dismissal
7
Attempting to or stealing any Company
property which includes unauthorized possession,
use, transfer or movement, and substitution of
property without permission or authorization.
Tangkang pagnanakaw o pagnanakaw ng
anumang pag-aari ng Kumpanya kasama ang diawtorisadong
pagdadala, paggamit, paglipat at
pagpapalit ng mga ito ng walang kaukulang
permiso o awtorisasyon.
1
Dismissal
8
Borrowing someone else’s or lending one’s ID or
access for security, audit or any other purpose.
Paghiram o pagpapahiram ng ID o access para sa
security, audit o sa anumang kadahilanan.
1
Dismissal
9
Failure to disclose to Human Resources prizes,
tokens or gifts received as a result of
representing Foodsphere, Inc. within 2 working
days from the date the employee returns to
work.
Kabiguan sa paghahayag sa Human Resources ng
mga premyo, regalo o tokens na natanggap
bilang resulta ng pagiging kinatawan Foodsphere,
Inc. sa loob ng dalawang araw ng pagtratrabaho
simula ng pagbalik ng empleyado.
3
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
Principle # 2: Foodsphere, Inc. employees always work as a team, built upon mutual respect and courtesy.
10
Any form or act of sexual harassment as stated in
RA 7877 Anti-sexual Harassment Act of 1995,
or violation of Foodsphere, Inc.’s Harassment-
Free Workplace Policy.
Anumang uri o pagkilos na maituturing na sexual
harassment na nakasaad sa RA 7877 Anti-sexual
Harassment Act of 1995, o paglabag sa
Harassment-Free Workplace Policy ng
Foodsphere, Inc.
1
Dismissal
11
Conviction of any crime under the Revised Penal
Code of the Philippines.
Napatunayang nakagawa ng anumang krimen sa
ilalim ng Revised Penal Code of the Philippines.
1
Dismissal
12
Any form of slander, defamation or libel against
the Company, employees or any of its Officers.
Anumang uri ng paninira, paninirang-puri o libel
laban sa Kumpanya, empleyado o opisyal nito.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
13
Indecency, immorality or immoral conduct which
directly affects work or co-employees.
Kalaswaan, immoralidad o immoral na asal o
pagkilos na nakakaapekto sa trabaho o kapwa
empleyado.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
14
Attempting to or stealing co-employees’, or
other person’s property within company
premises which includes unauthorized possession,
use, transfer or movement, and substitution of
without permission or authorization.
Tangkang pagnanakaw o pagnanakaw sa kapwa
empleyado o pag-aari ng ibang tao sa loob ng
nasasakupang ng Kumpanya kasama ang diawtorisadong
pagdadala, paggamit, paglipat at
pagpapalit ng nito ng walang paalam.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
15
Offending co-employees, customers or business
partners by yelling or using vulgar, rude, abrasive,
disrespectful or abusive language which may
involve references to race, ethnicity, religion,
gender, lifestyle or sex, physical challenges or
disabilities.
Kawalang-respeto sa kapwa empleyado,
customers o business partners sa pamamagitan
ng pagsigaw o paggamit ng bastos, magaspang,
walang galang, o mapang-abusong wika na maari
ding may kaugnayan sa lahi, etnisidad, relihiyon,
kasarian, pamumuhay o kapansanan.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
16
Unprofessional or unruly conduct during official
meetings or functions or any similar activities
inside or outside company sponsored activities.
Pagiging bastos o di-tamang pag-asal habang
mayroong opisyal na pagpupulong o gagawin o
anumang gawain sa loob o labas man ng
Kumpanya.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
17
Showing, exhibiting or watching pornographic
materials, pictures or literature within the
Company premises.
Pagpapakita, pag-eksibit o panonood ng mga
materyal, larawan at babasahin sa loob ng
Kumpanya na itinuturing na pornograpiya.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
18
Rumor mongering or making vicious or malicious
statements against the Company, employees,
customers, business partners, products, and
services.
Pagkakalat ng sabi-sabi o maling pahayag na
nakasisira sa Kumpanya, empleyado, customer,
business partners, mga produkto at serbisyo.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
19
Provoking, instigating or participating in any act
of violence; fighting, threatening, intimidating,
coercing or inflicting harm or attempting to
inflict harm/injury on a fellow employee, business
partner or customer within company premises or
company-sponsored activities.
Pang-uudyok o paggawa ng karahasan tulad ng
pakikipag-away, pagbabanta, pananakot,
pagtatangka, pamimilit sa iba upang manakit o
pananakit sa kapwa empleyado, business partner
o customer, sa loob ng Kumpanya o anumang
company-sponsored activities.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
20
Interference in official Company investigation
that will jeopardize the conduct of the
investigation.
Pakikialam sa opisyal na imbestigasyon ng
Kumpanya na maaring magdulot ng di maayos na
resulta nito.
4
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
21
Company provided uniform is the standard dress
code for Foodsphere, Inc. on prescribed days to
ensure that employees project a professional
image for our customers, business partners,
colleagues, potential employees and visitors.
Business casual clothing is allowed from Fridays
to Sundays. Clothing that deviates from this
dress code is not allowed such as but not limited
to shorts, jogging pants, tank tops or sleeveless
shirts, slippers, mini-skirt and other similarly
revealing, distracting and/or provocative attire
that inappropriately exposes certain body parts
(e.g., back, chest, legs, stomach, etc.).
Ang binibigay na uniporme ng Kumpanya ang
standard dress code sa mga araw na required ito
para masigurong ang mga empleyado ay
makapag-pakita ng propersyonal na imahe para
sa customer, business partners, kapwa
empleyado, potensyal na empleyado at mga
bisita. Ang business casual clothing ay
pinapayagan mula Biyernes hanggang Linggo.
Ang mga pananamit na lumilihis sa dress code ng
Kumpanya ay hindi papayagan na hindi
nalilimitahan sa shorts, jogging pants, tank tops o
sleeveless shirts, slippers, mini-skirt at anumang
tulad na pananamit na nang-uudyok o
nagpapakita ilang parte ng katawan (halimbawa:
likod, dibdib, tiyan, atbp.)
5
Written
Warning
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
Principle # 3: Foodsphere, Inc. employees carry out the company’s affairs with entrepreneurial spirit, seizing every available
opportunity in advancing and protecting the company’s interests and resources.
22
Unauthorized use of, or permitting unauthorized
persons to use company tools, machines,
equipment, gadgets, computers, vehicles,
internet, email, telephone or similar properties
during or outside of working hours.
Di-awtorisadong paggamit o pagpayag na
gamitin ng di-awtorisadong tao ang mga
kasangkapan, kagamitan, gadgets, computers,
sasakyan, internet, email, telepono o mga tulad
na pag-aari ng kumpanya habang nasa loob o
kahit sa labas ng oras ng trabaho.
1
Dismissal
23
Attempting to or convincing others to commit
any acts/form of sabotage against the Company,
such as but not limited to deliberately damaging
or attempting to damage Company products or
property; deliberately misprocessing or
obstructing normal operations; intentional
slowdown or unauthorized work stoppage or
restricting output.
Tangkang pagkumbinsi o pagkumbinsi sa iba na
gumawa na hakbang para i-sabotahe ang
Kumpanya na hindi nalilimitahan sa sadyang
pagsira o tangkang pagira ng produkto o pag-aari
ng Kumpanya; sadyang pagmamali o pagpigil sa
normal na operasyon; sadyang pagpapabagal o di
awtorisadong pagtigil o pagbabawas ng output.
1
Dismissal
24
Drinking, possession, distribution of liquor or any
intoxicating substance, or being under the
influence of alcohol within Company premises,
or at company functions outside Company
premises, unless explicitly permitted on special
occasions.
Ang pag-inom, pagdadala, pamimigay ng alak o
anumang inuming nakalalasing, o ang pagpunta
ng naka-inom sa loob ng Kumpanya o sa mga
pagtitipong inihanda at isinagawa ng Kumpanya
maliban kung tahasang pinayagan para sa ilang
mahalagang okasyon.
2
30 Days
suspension
25
Unauthorized possession of firearms, explosives,
or any material that may be used to inflict
injuries or cause damage to property.
Di-awtorisadong pagdadala ng armas, explosives,
o anumang materyal na maaaring makasakit,
makasugat o makasira ng pagaari ng Kumpanya.
1
Dismissal
26
Use, possession or distribution of illegal drugs,
controlled substance or related paraphernalia
within Company premises; proven addiction to
illegal drugs or controlled substance, in
compliance to the Republic Act No. 9165 or
Comprehensive Dangerous Drugs Act of 2002
(IRR – DOLE 53-03)
Paggamit, pagdadala, pamimigay o pagbebenta
ng illegal drugs, controlled substance o mga
kaugnay na paraphernalia sa loob ng nasasakupan
ng Kumpanya; napatunayang adiksyon sa illegal
drugs o controlled substance,
1
Dismissal
alinsunod sa Republic Act No. 9165 o
Comprehensive Dangerous Drugs Act of 2002
(IRR – DOLE 53-03).
27
Violation of environmental and sanitation
policies, regulations, instructions, or practices.
This includes but is not limited to littering,
vandalism and improper waste disposal.
Paglabag sa mga patakaran, regulasyon, tagubilin
at mga gawaing nangagalaga sa kapaligiran at
kalinisan. Hindi ito nalilimitahan sa pagkakalat,
vandalism at hindi tamang pagtapon ng basura.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
28
Losing or misplacing confidential, proprietary
Company information, records or data causing
damage to the Company or its operation.
Pagkawala ng confidential at pribadong
impormasyon, rekord o data na nagdulot abala sa
Kumpanya o sa operasyon nito.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
29
Permitting, assisting or tolerating unauthorized
persons to enter or to have access to work areas,
cabinets, lockers, file cabinets, etc.
Pagpayag, pagtulong o pagpaparaya sa diawtorisadong
tao na pumasok o magkaroon ng
access sa lugar ng paggawa, cabinets, lockers, file
cabinets, atbp.
2
30 Days
Suspension
Dismissal
30 Smoking in "No smoking areas"
Paninigarilyo sa “No smoking areas.” 3 15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
31
Posting or removal of any matter in the bulletin
board or any part of the Company premises
unless specifically authorized by the Company.
Paglalagay o pagtanggal ng anumang bagay sa
bulletin board o sa anumang lugar na
nasasakupan ng Kumpanya maliban kung
awtorisado ng Kumpanya.
3
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
32
Non-compliance to medical requirements such
as but not limited to failure to report a known
serious or communicable disease which may put
other employees at risk; failure to undergo
scheduled medical examinations; failure to
comply with doctor's instruction to undergo
treatment or rest.
4
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
Di pagsunod at pagkumpleto sa medical
requirements na hindi nalilimitahan sa hindi
pagre-report ng nalalamang malubha at
nakahahawang sakit na maaring maglagay sa
panganib sa mga kapwa empleyado; hindi
pagsunod na masuri sa mga nakatakdang medical
examinations; hindi pagsunod sa mga tagubilin ng
doctor na gamutan o pahinga.
33
Failure to report a personal injury within 2 hours
after occurrence during company time with or
without effects to company property.
Hindi pagre-report ng personal injury sa loob ng
dalawang (2) oras matapos ito mangyari habang
nasa oras ng trabaho, mayroon man o walang
epekto sa pag-aari ng Kumpanya.
4
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
34
Unauthorized bringing in of any electronic
gadget inside the manufacturing facility, and
other defined restricted areas of the Company.
Di-awtorisadong pagdadala ng anumang
electronic gadget sa loob ng manufacturing
facility at mga restricted areas.
4
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
35
Unauthorized installation, use or downloading of
unlicensed or unauthorized software or hardware
on company computers regardless of the
employee’s intent.
Di-awtorisadong installation, paggamit o pagdownload
ng unlicensed o di-awtorisadong
software o hardware sa mga computer ng
Kumpanya anuman ang intensyon ng empleyado.
4
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
36
Eating in Prohibited Areas without proper
authorization such as but not limited to
production floor, laboratory and offices.
Pagkain sa mga prohibited areas ng wala
awtorisasyon na hindi nalilimitahan sa production
floor, laboratory at mga opisina.
5
Written
Warning
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
37
Failure to wear company ID and/or Company
uniform during working hours or whenever
required in accordance with Company policy.
Hindi pag-susuot ng company ID at/o Company
uniform habang nasa oras ng trabaho at sa lahat
ng mga pagkakataong kinakailangan ayon sa
patakaran ng Kumpanya.
5
Written
Warning
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
38
Permitting others to use one's Personal
Protective Equipment (PPE) or wearing
another's PPE.
Pagpayag na gamitin ng iba ang sariling Personal
Protective Equipment (PPE) o paggamit ng PPE
na pag-aari ng iba.
5
Written
Warning
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
39
Incurring unnecessary cost/expenses due to
damage or wastage of ingredients, materials and
tools due to negligence.
Pagkakaroon ng di-kinakailangan gastos dahil sa
pagkasira o pagkaaksaya ng mga sangkap,
materyales at mga kasangakapan dahil sa
kapabayaan.
For item #39
a. Actual damage may range from none to delay
in operations, or up to P10,000 worth of
financial/operational/property loss.
Pagkasira o pagkawala na nagdulot ng
financial/operational/property loss na hindi
hihigit sa P10,000.00
3
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension
Dismissal
b. Leads to minor damage to property;
financial/operational/property loss of up to
P100,000.00, delay in operations, audit
observation, recordable injury or injury requiring
first aid treatment.
Pagkasira o pagkawala na nagdulot ng
financial/operational/property loss na hindi
hihigit sa P100,000.00
2
30 Days
Suspension
Dismissal
c. Leads to significant damage to property;
financial/operational/property loss of more than
P100,000, machine/operation shutdown or
lost-time injury or disability.
Nagdulot ng pagkasira o pagkawala na nagdulot
ng financial/operational/property loss na higit sa
P100,000, machine o operation breakdown o
lost-time injury o disability.
1
Dismissal
Principle # 4: Foodsphere, Inc. employees are dedicated to deliver high performance for the good of our customers through
unending pursuit of excellence
40
Frequent violation of Company rules and
regulations. Commission of any of the following
is considered habitual:
Palagiang paglabag sa mga patakaran at
regulasyon ng Kumpanya. Ang mga sumusunod
ay itinuturing na palagiang paglabag:
1 Dismissal
a. Has been given a total of four (4) disciplinary
actions in 12 months, at least one of which
involves suspension from work.
Nabigyan ng apat (4) na disciplinary actions sa
loob ng labingdalawang buwan na ang isa ay
nagdulot ng suspension sa trabaho.
b. Has been given a total of five disciplinary
actions in 12 months, regardless of offense or
corrective action.
Nabigyan ng limang disciplinary actions sa loob
ng labingdalawang buwan, anuman ang paglabag
o disiplinang natanggap.
41
Consistent failure to meet Performance
Standards. Employee is on Performance
Improvement Plan (PIP) for at least 3
consecutive semesters.
Palagiang hindi pag-abot ng i tinakdang
performance standards. Ang empleyado ay nasa
Performance Improvement Plan (PIP) sa loob ng
tatlong (3) semesters.
1 Dismissal
42
Gross insubordination by employees by not
following work related instructions given by
immediate superior (documented failure to obey
instruction several times by the employee)
Tahasang di-pagsunod ng empleyado sa kautusan
ng superior na may kaugnayan sa kanyang
trabaho (dokumentadong paulit-ulit na hindi
pagsunod ng empleyado sa tamang kautusan)
1 Dismissal
43
Unauthorized distribution of confidential printed
materials, soliciting signatures, without the prior
consent and approval of the management.
Di-awtorisadong pamamahagi ng printed materials
o paglilikom ng mga lagda ng walang pahintulot at
approval ng management.
2 30 Days Dismissal
44
Gambling, lottery or any game of chance at any
time within the Company premises.
Pagpapatakbo o pagsali sa anumang ilegal na
loterya o anumang uri ng sugal o larong
pakikipagsapalaran sa anumang oras habang nasa
loob ng nasasakupan ng Kumpanya.
1 Dismissal
45
Promoting/Engaging/Participating in money
lending of usurious nature during Company time
and within Company premises.
Pagtataguyod o pagsali sa pagpapautang ng pera sa
di-makatarungang interes o paraan habang nasa
oras ng trabaho o habang nasa loob ng
nasasakupan ng Kumpanya.
1 Dismissal
46 Sleeping during working hours.
Pagtulog habang nasa oras ng trabaho. 2 30 Days
Suspension Dismissal
47
Unauthorized change of work schedule or shift.
Di-awtorisadong pagpapalit ng schedule o shift sa
trabaho.
3 15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
48
Malingering or feigning illness to avoid doing
assigned work.
Pagpapanggap na may sakit upang makaiwas sa
ipinapagawang trabaho.
3 15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
49
Holding unofficial and non-business related
meetings within the company premises without
previous written permission from Human
Resources.
Pagsasagawa ng mga hindi opisyal o dikonektadong
meeting sa trabaho sa loob ng
nasasakupan ng Kumpanya na walang nakasulat na
pahintulot mula sa Human Resources.
3 15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
50
Failure of immediate superior to initiate the
disciplinary process within 15 calendar days from
the date he is made aware of the offense.
Hindi pagpapasimula ng disciplinary process ng
immediate superior sa loob ng labinglimang araw
mula ng malaman ang paglabag.
3 15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
51
Failure to report for overtime without justifiable
reason, after having been informed and agreed
upon with superior(s).
Hindi pagrereport sai tinakdang overtime ng
walang katanggap-tangap na dahilan matapos
itong mapagkasunduan kasama ng mga superior.
4 7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
52
Unauthorized vending or buying during office
hours and while within Company premises.
Di-awtorisadong pagbebenta o pagtitinda o
pagbili habang nasa oras ng trabaho at habang
nasa loob ng nasasakupan ng Kumpanya.
4 7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
53
Unauthorized solicitation or collection of
contribution for any purpose whatsoever during
office or work hours (without the approval of
Human Resources)
Di-awtorisadong paglilikom o pangongolekta ng
kontribusyon para anumang dahilan habang nasa
oras ng trabaho ng walang pahintulot ng Humang
Resources.
4 7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
54
Failure to update Human Resources within 30
days of any change in civil status, address,
additional dependents and other pertinent
information.
Hindi pagpapaalam sa Human Resources sa loob
ng tatlumpung (30) araw ang anumang
pagbabago sa civil status, tirahan, dagdag na
dependents at iba pang mahahalagang
impormasyon.
5 Written
Warning
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
55
Failure by the immediate superior to report any
changes to an employee’s work location, job
assignment, or any similar work-related
information, which includes transferring
employees without approved documentation.
Hindi pagpapaalam ng immediate superior ang
anumang pagbabago sa work location, job
assignment, o anumang impormasyong may
kinalaman sa trabaho kabilang na ang paglilipat
ng empleyado ng walang aprubadong
dokumentasyon.
5 Written
Warning
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
56
Failure to comply with or deviation from normal
duties and responsibilities, procedures, S.O.P.s,
work instruction and policies including but not
limited to those related to housekeeping,
documentation, wearing of proper work apparel,
compliance to training agreements, etc.
Hindi pagsunod o pag-iwas sa mga normal na
tungkulin at reponsibilidad, pamamaraan,
S.O.P.s, alituntunin at patakaran sa trabaho na
hindi nalilimitahan sa housekeeping,
dokumentasyon, pagsusuot ng tamang damit
paggawa, pagsunod sa mga training agreements,
atbp.
57
Negligence in the performance of assigned tasks
or duties which includes, but is not limited to,
misuse of company property, products or
services; negligence in taking care of company
property, passwords/systems access, equipment
and gadgets assigned to the employee.
Pagpapabaya sa paggawa, hindi pagtupad ng
tungkulin na hindi nalilimitahan sa maling
paggamit ng pag-aari ng Kumpanya, produkto o
serbisyo; kapabayaan sa pangagalan ng mga pagaari
ng Kumpanya, passwords/systems access,
equipment at gadgets na nakatalaga sa
empleyado.
58
Failure to perform reasonable work-related
instruction given by the superior.
Hindi pagsunod sa makatuwirang kautusan ng
superior na may kaugnayan sa kanyang trabaho.
59
Failing to be at or leaving one’s work area during
scheduled duty hours without proper notice or
authorization.
Pag-alis sa nakatakdang lugar o oras ng trabaho
ng walang pahintulot.
60
Taking break periods that are longer than the
prescribed time or at times other than the
prescribed time or at times other than when
scheduled.
Paglabis o walang pahintulot sa itinakdang oras
ng break time.
For item 56 to 60
a. Actual damage may range to none to delay in
operations, or up to P10,000.00 worth of
financial/operational/property loss.
Aktwal na pagkasira o pagka-antala ng operasyon
na nagdulot ng hanggang P10,000.00
financial/operational/property loss.
3 15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
b. Leads to significant damage to property;
financial/operational/property loss of up to
P100,000.00, delay in operation, audit
observation, recordable injury or disability.
Pagkasira sa pag-aari; financial/ operational/
property loss ng hanggang P100,000, pagkaantala
ng operasyon, audit observation,
recordable injury o disability.
2 30 Days
Suspension Dismissal
c. Leads to significant damage to property;
financial/operational/property loss or more than
P100,000.00, machine /operation shutdown or
lost-time injury or disability.
Nagdulot ng malaking pagkasira sa pag-aari ng
Kumpanya; financial/operational/property loss o
nagkakahalaga ng higit sa P100,000, pagkasira o
pagtigil ng makina o lost-time injury o disability.
1 Dismissal
61
Tardy for more than two (2) times within a 15
day payroll period.
Pagkahuli sa trabaho ng higit dalawang (2) beses
sa isang 15 araw na payroll period.
5 Written
Warning
7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
62 Unauthorized absence
Hindi pagpasok ng walang pahintulot
a. Absent for one (1) working day.
Hindi pagpasok ng isang (1) araw. 5 Written
Warning
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
b. Absent for two (2) consecutive working days.
Hindi pagpasok ng dalawang (2) magkasunod na
araw.
4 7 Days
Suspension
15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
c. Absent for three (3) to four (4) consecutive
working days.
Hindi pagpasok ng tatlo (3) hanggang apat (4)
na magkakasunod na araw.
3 15 Days
Suspension
30 Days
Suspension Dismissal
d. Absent for five (5) consecutive working days.
Hindi pagpasok ng limang (5) magkakasunod na
araw.
2 30 Days Dismissal
e. Absent for more than five (5) working days.
Hindi pagpasok nang higit sa limang (5)
magkakasunod na araw.
1 Dismissal
Principle # 5: Foodsphere, Inc. promotes a culture of welfare for its employees.
Refer to the Safety Manual for Safety related
violations.
Refer to the Anti-Harassment and Anti-Abuse
Policy
Refer to Equal Employment Opportunity
Statement
4.4 Guides to Using the Code of Conduct and Workplace Principles Matrix
Gabay sa Paggamit ng Code of Conduct and Workplace Principles Matrix
Similarly situated cases to the foregoing offenses shall be dealt with accordingly and corresponding
disciplinary action shall be imposed.
Ang kahintulad na pangyayari o kaso sa mga nabanggit na kasalanan ay papatawan ng kaukulang hakbangin sa
pagdidisiplina.
4.3.4
Disciplinary Actions
Pagdidisiplina
It is the policy of the company that any conduct or behavior which interferes with or negatively affects
employment may lead to disciplinary action ranging from written warning to termination of employment.
The Company also has the right to collect from the employee, the cost of lost, damaged or unreturned
Company asset or property. Factors which may be considered in determining the appropriate steps include
but are not limited to: Seriousness of misconduct, employment record and performance history, employee’s
ability to correct their conduct, effects on customers, effects on business operation, effects on employees
and surrounding (aggravating and mitigating) circumstances. Once the facts are gathered, the Company will
determine the appropriate action, outline below:
Patakaran ng Kumpanya na ang lahat ng pagkilos o pag-uugali na nakasasagabal sa paggawa ay maaring
patawan ng parusa mula written warning hanggang sa pagtatanggal sa trabaho. Ang Kumpanya ay may
karapatang gumawa ng mga hakbangin sa pagdidisiplina ayon sa bigat ng maling pagkilos o pag-uugali. Ang
mga kadahilanan sa pagtukoy ng mga hakbangin ay hindi nalilimitahan sa mga sumusunod: bigat ng
pagkakamali, employment at performance record, epekto sa negosyo ng Kumpanya, epekto sa kapwa
empleyado at iba pang mga kalagayang maaring magpabigat o magpagaan sa parusa sa paglabag.
4.4.1
Class 1st Offense Corrective Action Severity of Violations
5 Written Warning Minor
4 7 Days Suspension Significant
3 15 Days Suspension Severe
2 30 Days Suspension Very Serious
1 Dismissal Extremely Severe or Serious
4.4 Classification of Violations
Klasipikasyon ng Paglabag
Violations outlined on the “Matrix” are classified as follows:
Ang mga sumusunod ay ang talaan ng mga paglabag:
Written Warning. A written warning is often the first step to correct performance or behavior issue(s)
when a situation cannot be addressed by mere counselling.
Ang written warning ang pangunahing hakbang upang itama ang performance o maling behavior kapag ito
ay hindi kayang sagutin sa pamamagitan ng pagpapayo.
4.4.1.1
Cleansing Period
Cleansing period refers to the period of time required from an infraction record to be “cleansed” and the
employee’s discipline record is reset to “zero”. The clearing period is one year from the date the violation was
committed. Any repetition of the same violation within the clearing period will merit an imposition of
corrective action following the progressive discipline schedule.
Ang panahon ng paglilinis ay tumutukoy sa nakalaang oras para ang infraction record ay malinis at ang
discipline record ng empleyado mai-reset sa “zero”. Ang panahon ng paglilinis ay isang taon mula sa petsa
kung kailan nagawa ang paglabag. Anumang pag-ulit sa kaparehong paglabag sa loob ng isang taon ay
magdudulot ng dagdag na pagdidisiplina ayon sa talaan ng progressive discipline.
4.4.3
Suspension. A suspension should be used to allow employees an opportunity to consider their
commitment to correcting a behavior problem. Suspensions are used to correct behaviors that are more
severe and would greatly affect operations and workplace harmony.
Ang pagsuspinde ay kailangang gamitin upang mabigyan ang mga empleyado ng pagkakataon na maitama
ang kanilang maling behavior. Ang suspensiyon ay ginagamit upang itama ang mga malalalang maling
behavior na maaaring makaapekto sa operasyon at katahimikan sa Kumpanya.
4.4.1.2
Dismissal. Considered as the last option, an employee’s employment may be terminated for cause due to
a very serious or severe violation of the Code of Conduct and Workplace Discipline.
Ang pagtatanggal sa empleyado ay itinuturing na pinakahuling aksyon na maaaring ipataw sa empleyado
na napatunayang lumabag sa Code of Conduct at disiplina sa lugar ng pagtratrabaho.
4.4.1.3
Preventive Suspension
In cases warranting termination of employment, the employee may be put on preventive suspension during
the course of investigation, until a decision has been reached. A preventive suspension not exceeding thirty
(30) days may be implemented if the concerned employee’s presence in the Company premises poses a
serious danger to life and property or if his presence is viewed as a threat to the objectivity of the ongoing
investigation or would intimidate other concerned employees.
Sa mga kasong maaring humantong sa pagtatanggal sa trabaho, ang empleyado ay maaaring bigyan ng
preventive suspension habang ginagawa ang imbestigasyon at hanggang makagawa ng desisyon. Ang
preventive suspension na hindi dapat lumagpas ng tatlumpung (30) araw ay maaring isagawa kung ang
presensya ng empleyado ay maaaring maglagay sa kapahamakan sa buhay at pag-aari o ang kanyang
presensya ay maaring makaapekto sa pagiging patas ng imbestigasyong isinasagawa o sa mga kapwa
empleyado.
4.4.4
4.4.5 Due Process
The supervisor and the HR Business Partner or Representative shall ensure that:
Kailangang siguruhin ng supervisor at ng HR Business Partner na:
4.4.5.1
There is just cause or substantive reason to initiate the discipline or corrective action process.
May sapat at tamang dahilan para magsimula ng proseso ng pagdidisiplina.
4.4.5.1.1
The employee is given notice of the proceedings and pending corrective action. The Notice-To-
Explain form may be used for this purpose. In special cases, it may be necessary to issue a more
formal memo to the employee to detail this process step. The employee is given five (5) calendar
days to respond to the notice-to-explain and submit a written explanation.
Naipagbigay-alam sa empleyado ang gagawing paglilitis at ang maaring maging kaparusahan.
Maaring gamiting ang Notice-To-Explain (NTE) form para dito ngunit sa mga piling pagkakataon,
maaring mas pormal na ‘memo’ ang ibigay sa empleyado. Binibigyan ang empleyado ng limang (5)
araw upang sumagot sa notice-to-explain at mabigay ng nakasulat na paliwanag.
4.4.5.1.2
The concerned employee is given the opportunity to be heard through interviews, written
explanation, and/or clarificatory meetings.
Ang naturang empleyado ay bibigyan ng pagkakataong mapakinggan ang kanyang panig sa
pamamagitan ng panayam, nakasulat na paliwanag, at/o clarificatory meetings.
4.4.5.1.3
4.4.5.1 Clarificatory Meetings
The enforcement of discipline in the workplace is an inherent management right and prerogative. In
cases where there is not enough information or facts to make an objective decision, the HR Business
Partner may call for a clarificatory meeting or investigation to interview other persons who may be
able to provide more information. A clarificatory meeting may also be called for cases that may lead to
termination of employment.
Ang pagbibigay ng disiplina ay karapatan ng management. Sa mga pagkakataong hindi sapat ang
ebidensya at impormasyon para makagawa ng tamang desisyon, ang HR Business Partner ay maaring
magpatawag ng clarificatory meeting o ng imbestigasyon upang makapanayam ang ibang tao o
empleyado na makapagbibigay ng karagdagang impormasyon. Maaari ding magpatawag ng clarificatory
meeting sa mga kasong maaaring humantong sa pagtatanggal sa trabaho.
Employee with an active/uncleared
disciplinary record
Qualified for
Promotion
Qualified for
Employee Initiated
Internal Transfer
Qualified to Performance
Bonus (If applicable)
Written Warning No No Yes
Suspension No No No
The Management selects the investigating team which may include HR Business Partner, Supervisor,
Manager of the employee, union officer/representative and other supervisors/managers. Depending on
the gravity of the offense, higher levels of authority may be included.
Ang Management ang magbubuo ng investigating team na maaring kasama ang supervisor/manager ng
empleyado, union officer/representative at iba pang supervisor/manger. Depende sa kabigatan ng
paglabag, maaaring magsama din ng mas mataas pang opisyal ng kumpanya.
After the investigation, the immediate superior of the concerned employee shall agree on a corrective
action decision or recommendation.
Pagkatapos ng imbestigasyon, ang manager ng naturang empleyado ay kailangang magkasundo sa
pagdidisplinang ibibigay.
Appeals Process for Non-union Members
Proseso ng pag-apila sa mga hindi miyembro ng union
4.4.7.1
If an employee is not satisfied with the disciplinary action, he could appeal to the next higher level
of authority over the immediate superior who is meting out the discipline.
Kung ang empleyado ay hindi sang-ayon sa disciplinary action na ipinataw, maari siyang umapila sa
mas mataas opisyasyal ng Kumpanya.
4.4.7.1.1
Appeals Process/4.4.7 Grievance Mechanism
The appeal should be formalized in writing and submitted within three (3) days from the date the
decision is received.
Ang apila ay dapat pormal na nakasulat at maipasa sa loob ng tatlong (3) araw mula sa pagtanggap
ng desisyon.
4.4.7.1.2
All decision involving termination of employment have to be reviewed and approved by the division
head of the concerned employee, together with the Head of Human Resources.
Ang lahat ng desisyon na may kinalaman sa pagtatanggal ng empleyado sa trabaho ay
kinakailangang napag-aralan at sinang-ayunan ng division head ng naturang empleyado kasama ng
head ng Human Resources.
4.4.7.1.3
Effect of Disciplinary Actions to Career Progression and Other Benefits
Epekto ng Pagdidisiplina sa Career Progression at iba pang Benepisyo
4.4.8
If an employee refuses to sign any document relating to the corrective action/discipline process, a
witness should sign his own name on the employee signature line indicating that the employee refused
to sign. One (1) witness if the employee refuses to sign the Notice To Explain and two (2) witnesses if
the employee refuses to sign the Notice Of Disciplinary Action.
Kung ang empleyado ay hindi tinanggap ang dokumento na kaugnay sa proseso ng pagdidisiplina,
kailangang may magpapatunay na ang empleyado ay tumanggi itong tanggapin. Isang (1)
magpapatunay kung tumangging tanggapin ang Notice-To-Explain at dalawang (2) magpapatunay
kung tumangging tanggapin ang Notice of Disciplinary Action.
4.4.9.1
An active or un-cleared suspension record may also affect performance rating and subsequent merit increases.
Anumang aktibong rekord ng suspension ay maaring makaapekto sa performance rating at mga susunod na
merit increase.
Documentation
Dokumentasyon
4.4.9
The original Notice of Disciplinary Action form must be forwarded to Human Resources to be placed
in the employee’s 201 file. If the situation warrants the notice of disciplinary action shall be sent thru
courier.
Ang orihinal na Notice of Disciplinary Action form ay dapat ibigay sa Human Resources para mailagay
sa 201 file ng empleyado. Kung kinakailangan, ang Notice of Disciplinary action ay dapat ding
mapadala sa pamamagitan ng courier.
4.4.9.2
In case of doubt between the English and Filipino version, the English version shall prevail.
Kung sakaling magkaroon ng pag-aalinlangan sa pagitan ng English at Filipino version, ang English
version ang mananatili at masusunod.
4.5




EMPLOYEE LIST
1. JAY-R POGI
2. MICHAEL LEY POGI
3. JC POGI